---
layout: post
title:  "Praeludium"
date:   2016-01-06 01:48:00 -0600
categories: jekyll theme
location: Tegucigalpa, Honduras
---

Este no es el primer blog que comienzo, seguramente no será el último.
Resoluciones de año nuevo y culpa suelen ser motivaciones efímeras, pero buenas
formas de comenzar algo y luego quizá sostenerlo por fuerza de hábito,
desesperación, inercia y un poco de disciplina. Este 2016, el llamado tiene un
poco de todo eso, una pizca de inspiración y un poco más _sehnsucht_ que otras
veces: desde Erich Fromm hasta cracked.com, una y otra vez he leído que las
obras de amor y las obras creativas son lo único que podemos dejarle a esta
vida, y desde hace un mes más o menos algo similar rebota en mi mente: no
importa lo que uno piense, lo que uno cree que es "en potencia", si no se hace,
no cuenta -- curiosamente algo similar dice la biblia con todo eso de una
lámpara escondida bajo una cama o algo así; porque si uno no toma acción que
afecte el mundo real, es tan estéril como inocente es el "crimen mental" de
George Orwell: en el fuero interno todo es válido y posible, pero el verdadero
reto es llevar algo, aunque sea más imperfecto e incompleto de lo que nuestro
ego querría, a fruición.

El arte de tener excusas para no _hacer_ es algo que tengo varios años
perfeccionando: que carezco del "talento", que no tengo nada que decir porque no
he vivido lo suficiente, que no quiero ser uno más de los ególatras en internet
que creen que todo mundo debería escucharlos, que ya estoy muy viejo para
meterme a esos rollos, que no me gustan tales o cuales círculos de escritores,
que no me gusta pertenecer a grupos, cofradías, colectivos y otras pacotillas,
que no quiero "darme color" y dejar en evidencia cosas privadas mías o de la
gente cercana a mí  y, en secreto, que tengo miedo a la crítica. Variaciones
infinitas de todo eso y más tienen años de rebotarme en la cabeza, especialmente
por estar _in limbo_ esperando emigrar de mi país, no queriendo hacer nada que
pudiera poner en riesgo a ese proceso, no queriendo sobresalir o hacer algo que
hiciera más difícil el ya aciago calvario que es salir de centroamérica hacia el
norte por vías legítimas. 

Pero esas excusas van perdiendo validez, si alguna vez la tuvieron, conforme
pasa el tiempo: aprendo cada vez más sobre autores que empezaron a escribir más
jóvenes o más viejos que yo, que la retroalimentación es válida y que uno puede
ignorar a los _haters_, que el tiempo me pasa y cada vez es más trágico el hecho
que nunca haya explorado escribir, que es legítimo simplemente escribir
anécdotas de no ficción sobre experiencias propias y que -- bien escritas -- son
tan instructivas y buenas para el bien común como la ficción (le debo esta
epifanía a los excelentes libros y artículos de viaje de Neil Peart y Colin
Fletcher, de este último hasta disfruté sobremanera su manual de instrucción
sobre _hiking_: "The Complete Walker"), mas sobre todo, lo que vence todas las
excusas, es el ineluctable hecho que crear, crear cualquier cosa, no solo es un
placer para el creador y los que lo consumen, sino que es el propósito mismo de
estar vivo: en esta existencia que todos tenemos, interconectada completamente,
cada vez que uno de nosotros crea, agrega valor a la vivencia universal: un
libro, una historia, un chiste incluso, pueden hacer una vida más rica, así como
lo hacen un aria o una pintura en el momento correcto; sin explorar los medios
que la vida nos ha dado para expresar _nuestro_ pasaje único por existir, quizá
le estemos robando a la vida misma una oportunidad más para desdoblarse en
riqueza, para curar, para hacer un momento o el resto de una vida individual más
llevadero. 

Schrödinger, famoso por el gato, decía que la conciencia es el
mecanismo que la vida está usando para explorar territorio aún desconocido,
terra incognita, y si bien tenemos el albedrío para elegir no usar ese don
activamente, hemos de reconocer que no elegir también es elegir: frenar un poco
esa exploración por omisión. Y quizá es por otros atisbos que la vida me ha
deparado, pero esa realización ya no es algo que puedo ignorar. Espero que la
desidia, la apatía, la procrastinación o simplemente "estar ocupado" no me
sirvan de excusas para seguir pecando por omisión: a estas alturas, ya no lo
siento excusable.

En cuanto a logística: en este espacio que me he dado a mí mismo me gustaría
tender a la forma larga: relatos de mi propia vida, en el pasado reciente o
pretérito añejo, quizá reflexiones, quizá otros experimentos en la palabra
escrita, pero no me gustaría poblarlo con cosas "de blog" como opiniones, cosas
de trabajo/tecnología o reseñas o fotos sin ningún propósito exploratorio
(aunque esto último quizá lo racionalize eventualmente). En cuanto a idiomas,
como iré exponiendo en un futuro ojalá cercano, para bien o para mal he decidido
escribir en el idioma que pasen las cosas: mi trabajo y mi relación romántica
ocurren en inglés, y a veces visito estados unidos u otros países donde la
lingua franca es inglés, de modo que no puedo evitar haber vivido en ese idioma
prestado, adoptado y naturalizado. Pero, de forma
conversa, aún resido en un país hispanoparlante así que el castellano no se irá
a ningún lado -- disculpas a unos y a otros. Detalles personales que sean
completamente accesorios a la narrativa serán intransigentemente omitidos, soy
así de paranoico, ni que esto fuera instagram, facebook o donde sea que uno deja
la vida entera a escrutinio público: también pretendo explorar, quizá sin mucho
éxito por mientras aprendo, la fina línea entre sacar estas obras escritas al
mundo sin tener que sacrificar mi sacrosanta privacidad.
